Выберите уровень развития компетенции:

=== "Уровень 1"

    ### Что необходимо знать

    *   Типы данных : `int`, `float`, `str`, `bool`.
    *   Простые операции с основными типами данных (сложение, умножение, конкатенация строк и т.д.).
    *   Умение использовать встроенные структуры данных: `list`, `tuple`, `set`, `dict`.
    *   Умение выполнять базовые операции с коллекциями (добавление, удаление элементов, изменение значений).
    *   Модуль `collections`.
    *   Умение использовать `namedtuple` для создания именованных кортежей.

    ## Типы данных
    
    В Python существует четыре основных типа данных: `int`, `float`, `str`, и `bool`. Эти типы данных широко используются при программировании для представления чисел, строк и логических значений. Также Python предлагает мощные встроенные структуры данных: списки (`list`), кортежи (`tuple`), множества (`set`) и словари (`dict`). 
    
    Давайте рассмотрим их более подробно и приведем примеры базовых операций с ними.

    ### Числовые типы данных: int и float

    - `int` — это целые числа, например, 5, -12, 0.
    - `float` — это числа с плавающей запятой, например, 5.0, -2.8, 0.25.
    
    #### Операции с числами
    
    Вы можете выполнять стандартные арифметические операции с числами:

    ```python
    a = 10
    b = 3

    # Сложение
    result_add = a + b  # 13

    # Вычитание
    result_sub = a - b  # 7

    # Умножение
    result_mul = a * b  # 30

    # Деление
    result_div = a / b  # 3.3333

    # Целочисленное деление
    result_floor_div = a // b  # 3

    # Остаток от деления
    result_mod = a % b  # 1

    # Возведение в степень
    result_pow = a ** b  # 1000
    ```

    ### Строки: str
    
    `str` — это строковый тип данных для представления текста. Строки заключаются в одинарные или двойные кавычки.

    #### Операции со строками

    Конкатенация (объединение строк):

    ```
    str1 = "Hello"
    str2 = "World"
    result_str = str1 + " " + str2  # 'Hello World'
    ```

    Повторение строки:

    ```
    repeated_str = str1 * 3  # 'HelloHelloHello'
    ```

    Доступ по индексу:
    ```
    first_char = str1[0]  # 'H'
    ```

    TODO

=== "Уровень 2"

    *   Работа с неизменяемыми и изменяемыми типами данных.
    *   Умение эффективно использовать срезы и методы для работы с последовательностями (str, list, tuple).
    *   Углубленные знания о параметрах производительности разных структур данных.
    *   Умение применять методы сортировки и поиска.
    *   Использование Counter для подсчета элементов в коллекциях.
    *   Все типы данных из модуля collections и ситуаций для их применения (OrderedDict, ChainMap).

=== "Уровень 3"

    *   Оптимизация операций с типами данных на уровне эффективности памяти и вычислений.
    *   Разработка и реализация кастомных структур данных, если стандартные не удовлетворяют требованиям производительности.
    *   Применение методов алгоритмической сложности для оптимизации работы с большими объемами данных.
    *   Интеграция модулей collections в сложные задачи и системы.
    *   Разработка и использование сложных структур данных и алгоритмов с использованием модуля collections.
